---
title: "私のマイナンバーカード"
date: 2024-07-26T19:57:37+09:00
description: "もし私がマイナンバーカードを作るのだったらこうするだろうというアイディア"
tags:
- essay
---

今回はもし私がマイナンバーカードを作るのだったらこうするだろうというアイディアを残そうと思う。

## 前置き

私はマイナンバーカード未だに未所持である。

政治的な意図よりも単純にポイントにも魅力がなく、わざわざ自分が証明書を作りにいくのが面倒だった。
おそらく今後マイナンバーカードが当たり前のように流通することになったら私もその時はしぶしぶ作る羽目になるだろう。

だが今の時点で作りたくない理由は面倒ということに加えて、マイナンバーカードそのものの仕組みも個人的にはやはり脆弱にも思える。
実際にニュースを見ていても情報漏えいの事件は発生しているし、仮に作ったとしてもそんなものを普段から持ち歩こうとは思わない。

そんな怠惰な私でも運転免許証くらいは持っている。
そして更新もした。今年はゴールドだ。

運転免許証はご存知の通り現行最強の身分証明書だ。

最近は身分証をわざわざ提示する機会も減ってきたが、やはり免許証があるならそれで十分だと思う。

## 目的と動機について

マイナンバーカードはおそらくこの運転免許証に取って代わることが目的だと思うのだが、正直運転免許証の上位互換である必要はないと思う。
そして上位互換であるが故に作ることにためらいが生じる。

というのも運転免許証にいろいろな個人情報を搭載して、それを民間企業がポイントカードのように使ってクレジットカードのように個人の消費行動を監視したいという思惑もあるのだろう。

普段Gmailを使っていてもプライバシーに関しては慎重派のつもりなので、無闇やたらに自分の個人情報を入力することは避けたいと思っている。

買い物はもっぱらキャッシュレスなので、今の主張と反しているのは否めないのだが、私がもしマイナンバーカードそのものをデザインするなら極力カードそのものに情報を残さないようにする。

例えば私がマイナンバーカードを持ってある店で何か購入しようとする。
そのお店はマイナンバーカードの提示で購入額の5%をポイント還元することができる。

マイナンバーカードを利用することで取得したポイントは全国共通で使えるので複数の店でわざわざポイントカードを作る必要はない。

これがおそらく個人としてカードを作る上でのメリットだろうか。[^1]

[^1]: 5%のポイントバックよりも5%消費税を免除してもらうほうが嬉しいのだが

あるいはカード同士に決済機能をもたせてもよいだろう。

そうすれば事業者が負担するカードの手数料も減らせるだろう。

企業側にもメリットをもたせるとすれば、顧客全体のプライバシーを尊重しながら国からオープンデータを取得できる。
それらのデータをもとに消費行動を解析すればよい。

国側の仕事は個々人のプライバシーを尊重しながら、その個人を特定できるシステムを構築しなければならない。

## カードの仕組み

ここからはカードそのものの仕組みについて書く。

従来のマイナンバーカードは顔写真、名前、住所に加えて政府が発行したマイナンバーがすべてカードの表に記載されている。

これは別名「致命的個人情報満載カード」とも言えるだろう。

私がもしこのカードを紛失したり、誰かに誰かに奪われたりしてしまえば、私そのものの存在よりも強い証明書になりえる可能性を否定しきれない。

その一方で私の考えるマイナンバーカードは唯一の個人情報の記載を排除している。

重要なのはマイナンバーカードに記載されているのはマイナンバーのQRコードのみである。

そのためカードという媒体である必要はなくなる。
RFIDでもICチップでも構わない。

とにかくそのカードを仮に紛失したとしてもすぐに再発行できるものが好ましい。[^2]

[^2]: 有効期限があるとなおセキュアである

そして当然IDだけでは意味がないので生体認証などを使ってそのカードの持ち主が正しいかを照合する。
利便性だけなら携帯電話でメールやSMSなどの認証か、authenticaterでもいい。

あるいは任意で指紋認証か虹彩認証などが好ましい。
スマートフォンが使えない場合でも電気があり、サーバーが応答していれば個人情報の特定ができる。

カードを照合する側、あるいは国の運営するサーバーはマイナンバーとユーザーの与えられた生体情報が合致するかの結果だけを返せばよい。

企業は利用者の個人情報にふれる必要はない。
もちろん照合だけでは配送業や病院などオペレーションに支障をきたすのであれば、その企業は任意で利用者の合意のもとに名前や住所などを入力させればよい。

察しの良い人はこれが既存のシステムから着想を得たことに気づいただろうか。[^3]

[^3]: このブログに読者が存在するかは不明だが

そう、OAuthだ。
日本語でいうと「認可」の仕組みである。

OAuthでは利用者の情報を取得もできるのだが、昨今の民間企業はランサムウェアの標的になる機会が増えていくはずなので安易に顧客の個人情報を保有すべきではないと思う。

## まとめ

国家が民間企業以上に高いセキュリティを維持しつつ、サイバー攻撃の標的にならないインフラの構築や、運用を行えるかというとそれは疑問であるが、個人的にはそれくらい高い志があってようやくマイナンバーカードを作ったほうがメリットがあると感じるだろう。

なおここに記載しているのはすべて個人の妄想なのであしからず。
