---
title: "プライバシーの流出について"
date: 2024-06-29T20:25:58+09:00
description: ""
tags:
- essay
draft: true
---

2024年のITにおいて大きな事件といえば「江崎グリコの基幹システムの障害」と「KADOKAWAのサイバー攻撃」だろうか。

前者はいずれまた別の機会に書くとして、今回は後者の事件で出ている個人情報（プライバシー）について考えてみようと思う。

事件の詳細については触れないけれども、毎年何かしらの個人情報の漏洩のニュースを目にする機会が増えた。

2010年代までの個人情報は漏れない、あるいは漏らさないことが重要であるが、2020年代以降は「漏れたとしても影響のないもの」にするべきではないだろうか。

さすがにこのご時世にパスワードの平文保存はよくないということは誰でも理解していると思う。
しかしそれが法的書類になるとどうだろうか。

まず最初は住所である。

ITの分野に限らずとも、日々の生活において住所の入力ないし、記述を求められることは多い。
それがAmazonやECサイトの通信販売などの物を届けるためでなくとも、ポイントカードを作ったり会員証を作るのに住所を当たり前のように書く機会は多い。

サービスの利用規約によると、それらの住所はサービスのために使われてそれ以外の用途には使われないといった決まり文句が並んでいる。
しかし消費者からすると、それらの情報が正しく利用されているかを確認する術もなければ、今回のように利用しているサービスが突然ランサムウェアの餌食に会ってしまうとどうしようもない。[^1]

[^1]: ちなみに私はニコニコ動画をはじめ、KADOKAWAのサービスには一切登録していないので、もし個人情報を流出されても私のものは含まれないであってほしい。

住所に関しては本当にその住所が必要とするまで一般の企業は取得できないくらいが好ましい。
例えばレンタル業や、中古品売買では不正防止という側面もあるのかもしれないが、紙ベースはさておきとして少なくとも問題が起こるまでは参照できない仕組みのほうがよいと思う。

次は名前である。
名前も当然大切な個人情報だ。

顧客情報という意味では必要な業種もあるとは思うのだけれども、少なくともポイントカードなどにおいては必要ないと思う。
ひいては宿泊や居酒屋などで予約をする際にも名前の入力をする必要はあるのだろうか。
ルームキーであったり、その場限りの予約番号さえ伝えれば名前という個人情報をわざわざ担保にする必要はないと思う。
こちらももし著しい不正があればそのときに参照すればよい。

そして電話番号。
これはSMS認証などで使うこともある。

電話番号はただの数字の羅列なので変えることができる。
ただしその性質であるがゆえにすでに汚染された番号があるそうだ。
これはVPNのネットサービスでもよく発生しがちな問題で、普段使ったことがないはずのウェブサービスでBANされている現象に近い。

私は大抵の個人情報は警察ないし、公的機関のみが扱えるものであったほうがよいと思う。

なぜ警察は個人情報を扱えるのかというと、やはり有事の運転免許証は必要だからである。
私は犯罪行為を利するために個人情報を秘匿するべきとは思わない。

ただ現状の運転免許証はインターネット上で基本的に原本を公開するように作られていない。
同様にマイナンバーカードであろうが、パスポートについてもこれは同じである。

これらのカードに共通する問題はカード単体の影響が強力すぎるからだ。
顔写真、名前に住所。
これらは晒したくない個人情報のオンパレードである。

仮にカードを入れた財布をどこかに落として、悪意のある誰かがそれを使われてしまうことを想定していない。
ただこれは昭和や平成初期のようにITがまだ発達していない頃であれば致し方がない。

しかし今や誰もが望むまなくともすべての行動を紐付けてしまうような社会であればそういったカードのデザインは時代にあわせて進化していくべきではないだろうか。

極端にいえば運転免許証などの公的なカードはそれこそただの数字の羅列だけでよいと思う。

これでカードそのものの効力をずいぶん少なくすることができる。
もしカードを紛失してしまっても、クレジットカードのように再発行手数料を支払ってカードを発行しなおせばよい。
そうすれば元のカードも無効にできるので悪用されようがないし、インターネットにアップロードしようが、どこぞの企業に提出してもよいだろう。

本来の個人を特定する機能はそれこそ情報端末を使えばよい。
いや、もはや専用の機器すら必要とせずにQRコード決済のようにカメラで移せばよい。
そしてそのカードを本人が使っていることを証明するのに予め登録しておいた生体認証やSMS認証の結果を返せばよいと思う。

二段階認証も完璧なセキュリティとは言い難いけれども、少なくとも昨今ニュースサイトで叫ばれるような問題は起こり得ないのではないだろうか。

もしそんなやり取りが一般的だったら、少なくともランサムウェアでユーザーの個人情報が人質になることはなくなると思うし、個人情報を逆手に取って悪事を働くような輩も今よりは減るのではないだろうか。
